# unix-command


## :bulb: mv

### 1. 파일을 옮기는 경우
```
mv file DEST 
```

  - DEST가 나타내는 경로가 이미 존재하는 디렉토리라면 그 디렉토리 안으로 file이 이동한다.

  - DEST가 나타내는 경로가 아직 존재하지 않는 경로라면 그 경로명대로 이름 변경 혹은 위치 이동 혹은 둘 다를 할 수도 있다. 
    예를 들면 DEST가 file2면 이름만 file2로 바뀐다.
    하지만 DEST가 ../file이라면 위치 이동만 한다. 
    마지막으로 DEST가 ../file2라면 이름 변경도 되고 위치 이동도 된다. 

  - 이동하게 되는 디렉토리 안에 DEST와 이미 같은 이름의 파일이 있으면 그 파일을 덮어쓰게 된다. 이런 일을 방지하려면 mv 커맨드를 쓸 때 -i 옵션을 주면 된다.
    i는 interactive의 줄임말로 혹시 덮어쓰게 될 상황이 생기면 바로 덮어쓰지는 않고 사용자의 의견을 물어보겠다는 뜻이다.
    ```
    mv -i file ../alreadyExists
    ```
    
    
### 2. 디렉토리를 옮기는 경우
```
mv dir DEST
```

   - DEST가 나타내는 경로가 이미 존재하는 디렉토리라면 그 디렉토리 안으로 dir가 이동한다. 

   - DEST가 나타내는 경로가 아직 존재하지 않는 경로라면 그 경로명대로 이름 변경 혹은 위치 이동을 혹은 둘 다를 할 수도 있다.
     예를 들면 DEST가 dir2면 이름만 dir2로 바뀐다.
     하지만 DEST가 ../dir라면 위치 이동만 한다. 
     마지막으로 DEST가 ../dir2라면 이름 변경도 되고 위치 이동도 된다.

   - DEST가 이미 존재하는 파일의 이름이라면 어떻게 될까요? 이렇게 되면 에러 메시지가 출력되면서 아무 동작도 일어나지 않는다. 
     왜냐하면 하나의 디렉토리 안에는 같은 이름의 것들이 존재할 수 없기 때문이다.


<br><br><br>


## :bulb: cp

### 파일 복사
```
cp file1 file2
```

### 디렉토리 복사
```
cp -r dir1 dir2
```

### dir2가 이미 존재하는 파일일 경우 사용자 의견을 물어봄
```
cp -i file1 file2
```

<br><br><br>

## :bulb: rm

### 파일 삭제
```
rm file
```

### 디렉토리 삭제
```
rm -r dir
```

### 디렉토리 안의 파일을 하나씩 확인한 후 삭제
```
rm -r -i dir
```


<br><br><br>

## :bulb: cat, less

#### cat: 파일들의 내용을 이어서 출력
#### less: cat과 다르게 한 화면에 하나의 파일을 보여줌
```
less file1 file2
```
'space': 아래로 한 페이지 이동, 'b': 위로 한 페이지 이동
'G': 맨 끝으로 이동, 'g': 맨 처음으로 이동
':n': 다음 파일으로 이동, ':p': 이전 파일로 이동



<br><br><br>

## :bulb: head, tail: 파일의 일부 내용만 볼 수 있는 command

#### file의 처음 부분 20줄 
```
head -n 20 file
```

#### file의 뒷 부분 30줄 
```
tail -n 30 file
```


<br><br><br>




<br><br><br>

# terminal 사용 tip

<br><br>

### :heavy_check_mark: history: 사용한 command 내역을 보여줌
   - 느낌표(!)를 번호 앞에 붙이고 실행하면 간단하게 그 커맨드를 다시 실행할 수 있다.

### :heavy_check_mark: clear: 터미널 화면을 깔끔하게

### :heavy_check_mark: tab key: 디렉토리나 파일 이름 자동완성

### :heavy_check_mark: ctrl+a: 커서가 맨 앞으로 이동 / ctrl+e: 커서가 맨 뒤로 이동



<br><br><br>

# vim 사용 tip

<br><br>

## -> 일반모드
  - ecs 키: 일반모드로 전환

## 일반모드 -> 입력모드
  
  - i: insert(삽입) 입력모드로 전환
  - a: append(추가) 커서를 한 칸 뒤로 옮기고 입력 모드로 전환
  - I: Insert(삽입) 커서를 첫 번째 칸으로 옮기고 입력 모드로 전환
  - A: Append(추가) 커서를 맨 마지막 칸으로 옮기고 입력 모드로 전환
  - o: open(개행) 커서를 다음 줄로 옮기고 입력 모드로 전환
  - O: Open(개행) 커서 위에 빈 줄이 생기고 입력 모드로 전환

<br>

## 일반모드 -> 명령모드 

  - : colon 명령모드로 전환
  - w: write 저장하기
  - q: quit vim 나가기
  - q!: 변경된 내용이 저장되지 않았다는 경고를 무시하고 강제로 vim 나가기
  - !: 강제 실행





